我們是國際大事收藏版Podcast節目，每週精選三則影響世界
的重要國際新聞。
提供主流媒體之外的平衡報導。
看世界不只一種角度，一起突破同溫層。
跟我們一起，收藏國際大事，洞悉世界局勢！
歡迎來到國際大事收藏版EP95，我是主持人Cynthia。
我是藍弋丰。
首先非常感謝我們國大收俱樂部開幕一個禮拜，
我們的會員已經來到了240個會員。
當初Cynthia蠻沒信心的，但是我剛才講說，第一票一定有
200。我認為一定可以到500人，非常謝謝大家。
大家第一個禮拜就給了Miula很大的面子，馬上已經超過200
了。沒有，想說我們這麼認真做節目，這麼認真的提供好內容，那
我覺得一個月一杯咖啡，其實我們喝一下應該也是還OK啦，而且
應該講他的一杯 coffee，事實上我們每個人只喝到三分之一
杯，
請我們每個人一個月喝三分之一杯咖啡應該還OK啦，而且
我們提供的內容，大家還覺得蠻不錯的對不對？
超滿意的，有點受寵若驚，大家都很開心，我們可以在留言板的時候
分享。我們之前一直叫Cynthia要在Facebook上多
貼，他這時候就不太想貼。
結果沒想到開國大收俱樂部，他把這個當個版，一直貼還曬貓什麼都
做了對不對？就是長文會在那邊發啦，
沒想到我動力是這樣子來的嗎？
沒有，真的。我覺得不是因為錢的關係，我覺得是因為這個俱樂部確
保了大家都是算是價值觀立場蠻一致的同溫層然後我才會比較勇氣
表達自己的感覺我覺得主要是這個原因所以如果還沒有訂閱的真的
可以訂閱因為我們的國大收俱樂部你就把它當成是每個月
我們三個人呢陪你聊聊天然後分享一下我們學的東西裡面的
東西當然藍大還是會給大家很多嚴肅的東西但是我跟Cynthia
就不一定給他那麼嚴肅的東西我想很重要的是一點是你喜歡聽我們的
節目那代表說你們覺得我們的一些觀點我們的一些分享是對你們有價
值的那在你的人生的路上那我們我們就當你的遠端好朋友啊
遠端好朋友那 maybe 一起走個五年十年二十年然後大家一起讓人
生過得更好那我覺得這就是國大收俱樂部所以他比較像是一個那個
這個同好會嗎對我覺得是對我現在比較像同好會啦所以
在我們不是什麼哇你要花這個錢我就可以超棒的什麼訂閱內容不是雖
然我們也覺得我們分享我覺得超棒但是我一說我們並不是在賣內容
而是我們真的是想跟大家陪著一起走所以我們的定費那麼便宜一個月
才100塊而已對不對那所以呢喜歡我們的節目趕快一杯咖啡支持
起來透過資訊欄去訂閱我們的國大收俱樂部好那這一集我們還是有
感謝贊助播出今天這一集呢是感謝Acerpure就是那個Acer
紅雞的家電品牌Acerpure pure對 Acerpure他帶
來的是這個循環扇Acerpure COZY F2循環扇這個也是
非常的現在非常實用天氣越熱那家裡大概大家就會
開始注意到那個冷氣的那個電費開始上升了那你在開著冷氣的時候
其實你如果就是循環扇你這個適當在家裡的空氣循換你會發現那個冷
氣的效果會好很多你冷氣不用開那麼冷可以省一些電費也可以吹起來
舒適一點所以這個也是我每次都覺得Miula你們的業務真的
真的很厲害每次都很實用我真的覺得循環扇蠻重要因為像我辦公
室也是要用循環扇有些時候你知道像我辦公宅比較大有些時侯你開冷
氣不一定很均勻有些地方熱 有些地方超冷的這個時候呢你有個循換扇
就可以滿有效的讓整個室內溫度比較平均一下那一般來講
我覺得以我自己的使用經驗我覺得一個房間裡面你開能
開冷氣跟開冷機我覺得冷氣的溫度應該可以往上調個1度到
2度至少是可以的所以事實上是滿省電的可能一個月就幫你省不少電
費而且我覺得還有個很重要的一點是其實我覺得
我覺得Acerpure這個品牌我個人是非常喜歡因為大家知道Acer
是臺灣很有名的紅雞以前都做電腦的但是你知道嗎我從幾
年前我就一直心中就有一個
一個不能講怨氣一個不滿不是對Acer的不滿是說為什麼
老實講中國的家電很厲害對不對但是我覺得為什麼臺灣的家店不能做
到跟中國一樣呢我真的覺得很奇怪因為老實說你如果要看什麼家電
我們今天就不講其他的牌子但是我說老實想在20年前 30年前臺灣
的加電絕對比中國的加墊厲害很多對不對當時當然我們很多人心中
第一名的家墊來自日本但是接下來就是臺灣了但是其實老實講在過去
十十年嘛十多年中國的家電其實是快速的崛起那我覺得臺灣
這邊好像都沒有人那麼臺灣就一直維持在那種程度你知道嗎
所以我很剛剛Acer推出Acerpure這個平臺開始做一些家
電你看我們今天業配的是它的這個循環扇 但是他們還有做空氣清淨機
機他們還有那個洗碗機我真的覺得非常好我覺得真的是臺灣如果有
一個比較能夠打的廠商願意來做這個家電那我覺得對很多人來講
很多選擇因為有些時候我自己來做買產品所以我就想說這個東西
如果有臺灣牌我真的蠻想可是就是沒有好嗎所以我覺得Acerpure
這東西我自己真的是滿喜歡他們牌子的我看到Acer我還滿開心
的其實
以前我學生時代的時候
電腦跟筆電都是買Acer的一開始當然是自己組後來懶得自己組
之後就買Acer瞭然後當然Acer的筆電
我們今天不是廣告他的筆電我說以前
有一些Trouble但是他CP值通常是很好的到底有些小毛病
這樣子我其實就用了很久說他的
品牌的忠誠支持者品牌耐用程度直到後來實在
是現在筆店已經幾年沒有買了現在電腦很久才會再買一臺
循環扇Acer的
所以說可以支持這個品牌覺得還滿開心的我要來講一下
我實際使用起來體驗到他的特色怎麼樣首先大家講循環扇通常
搭配冷氣那我其實不太開冷氣我都是拿來讓室內更加通風
用因為我覺得我不開冷氣的話我要量的話循換扇本身就算不開冷它
也是非常有用其實我就把它當一般電風扇他到底跟為了愛地球才不開
冷氣沒有我是我本來就不怕熱比較不怕熱所以就不太需要順便愛地
求省電都順變這樣都可以我覺得地球要愛我沒那麼愛地希望地球
都愛我一點
循環扇的部分我這是比較經驗的就是因為我家是樓中樓就是有上下兩
層樓然後這個循環扇它是可以上下它完全可以往上吹它
就可以讓我上下兩個層因為我開冷氣如果真的開冷氣的話很麻煩就是
冷氣就是直接冷空氣就直接往下然後我的樓上就會很熱所以
如果有循環扇它就可以加強我上下空間的對流然後就可以解決我下面
很下面很冷然後樓上很熱的這個問題然後它左右也都是可以調就是
你可以讓它固定在任何角度對那我覺得尤其是睡覺的時候這臺
真的很厲害的地方是我把它開到最強我先講一下這臺循環扇它是可以
調到16段因為它是直流的對 它是DC直流所以它可以有非常
細微的調節那它調16段就是我就算把它開到最強就是第16集
它還是比我一般的地方扇還要安靜就很誇張它真的超級安靛所以你
就是我覺得把它擺在床旁邊是最合適的你可以就吹著它睡那一般人
可能會覺得說循環扇是不是風會很強可是吹起來不舒服但就是因為它
可以調16斷所以你就可以把它調在弱一點的地方它使用起來就是跟
一般本身也有附兩個它有陋一個桿子
就是它可以放在地上然後高度就可以跟一般做得差不多高那你也可以
把它就是一個框子拆掉那還可以用比較低的方式就可以高矮之間做切
換它不是單純的繩索就是有支柱這樣子我覺得這個就非常方便然後
再來就是遙控器的部分也是我覺得超級需要因為我真的討厭有時候風
要調節的時候然後你還要走過去再按它然後再走回來就很麻
煩不然我要它強它就會強到它弱就弱那我覺得
這一點就是我特別喜歡的地方因為我一直都很想要我可以遠端控制它
然後還有就是因為我就會直吹我睡覺直吵電風扇不吹冷氣所以我很
需要我的電風箱在早上的時候是關起來的這樣我就不會因為很冷就起
不了床我真的我真的每次都因為這件事情睡過頭然後就我最近用這臺
就是我可以設定它例如說8個小時之後它就自己關吹一下把自己熱行
對 我就可以把自己熱行真的 我覺得這招很推薦大家就你就不會躲在棉
被裡面因為我太冷就會起不來所以我覺得一個可以調定時開關的這個
電風扇真的超級重要的這邊也是我很推薩它的其中一個原因我剛剛
還在跟Miula我們在討論CP值的問題其實我們年輕的時候買
東西都非常注重CP值我就其實我跟Miula我們這種非常精打細
算但是現在家裡我想現在大家計算的方式不
一樣家裡寸土寸金現在臺北市一坪實在太貴了那可能只有一個地方
可以擺電風扇以前會想說CP值好就買一個最便宜最爛的電風扇就
好了但是你就是我家裡只有一個位置可以擺電風扇的話其實你擺一個
00:10:11,860 --> 00:10:15,860
功能好的然後這個安靜的然後
你自己看得順眼的我覺得
這個是現在是我們的消費的這個方式是不是不大一樣	很重要這臺長得
很順眼而且我覺得其實應該講說我覺得現在我買東西都會喜歡買這種
真的是我不敢說直上頂規可是我覺得不會像以前那麼追求CP
值是追求一個東西能夠用的越久越好一個東西真的好用然後我常
常去用我跟你講那個東西你真的用久了常常你就覺得超級超級划算比
我舉個例子也不是今天業賠就是像按摩儀那你買一臺你不喜歡
按摸儀你回去沒按幾次你買個按摩儀天天按那真的就差很多像我家按
摸儀我真的是買了四五年每天按我真的已經按到機器又快壞掉了但是
真的超划算的很想我一天按三次以上一年就按一千五百
次五年等於按了
多少次七千五十次還是我一個人我家其他人也會按所以那臺機器根本
都沒有辦法你一個人可能是等於他們的兩倍的超能量真的
其實像我覺得Acerpure這臺的風扇真的是我看過的這個喜歡
在裡面我認為是質感最好而且整個設計是非常平衡所以我認為
這一臺對我來講就是OK那它維修上面只要一顆螺絲拆
卸就可以整個拆出來洗然後每個部位都可以清洗我覺得這個在維護
上面也是非常方便的然後剛講它真的外觀也是很OK它除了就是功能
都很棒之外它的白色也是很漂亮它有三個顏色有日光白櫻花粉還有自
然米色三個顏色可以選所以大家就可以自己做選擇那這邊就是強調
一下目前他們在換季下殺所以有驚喜甜甜加大家可以看一下然後我們
也幫忙各位爭取到了一個專屬的團購優惠是七四折而且
在順便跟大家講好訊息就是如果你是首次加入Acerpure會員
的話你可以再折兩百塊所以就是打折再打抄所以大家一定要好好把握
然後如果你有登入保固的話還可以再抽獎品那這個團賓時間今天是7
月28號到8月18號截止大家記得一定要透過我們資訊欄的專屬
賣場連結進去選購這樣子才能夠適用這個優惠那以上
就是我們這次的Acerpure循環扇的團購
接下來我們來進入今天的新聞第一則要來講川普
全球大課稅的最新訊息美國關稅政策最新動態
是什麼因為我們之前有提到2月的時候可能真的2月是我們上次瞭解
的事情後來就新聞全部都在講這個伊朗就很剛好那現在之前2月時候
美國聯邦最高法院有裁定川普不能再用IEEPA來對全世界
課程對等關稅因為這個被最高法院判定違法所以白宮的時候就需要
找其他的法律依據來維持關稅的這個政策然後他們當時採取一個
過渡方案就是採用1974年貿易法的112條來課徵維持
150天的10%的臨時全球關稅那150天從2月到現在剛好就到
7月下旬就到期其實我們之前就有跟大家分享過就是他在課程112
條的時候他就已經啟動301條款的調查了那我們那時候就預測說
這個150天內就是301條款調查差不多就會完成了所以112 過
期之後301 條就可以馬上接上來讓川普繼續課水所以我們小時候
非常熟悉301又出現我跟Miula小時候心事應該是小時候沒有
聽到301沒有
臺灣當時會有301主要是因為滿多倒板特常常去倒板美國的
這些音樂那時候當時COVID那麼卡帶或什麼之類的所以當時被調
查但是那也是對我們來講是過去的歷史總之現在他們川普就要
重新用這個301 條款來維持他要對全球課稅的這個佈局那這
一次的新一輪關稅就是由負責美國對外貿易政策的最高
機關美國貿疫代表屬USTR來執行他們就動用了也是1974年貿
一法的301 條也就是常聽到301條款這個條款授權美國
政府可以對外國的不合理貿義行為實施單邊制裁那這一次301
調查的結論是什麼呢他們是針對了大概60個貿民夥伴然後他們用
的理由是說認定這些國家沒有充分落實或是沒有有效執刑所謂禁
止進口強迫勞動產品有這個相關規定因為這樣子的關係對美國的商業
活動構成了不合理的負擔當然實際上我想不可能在這麼短時間去調查
什麼60個國家到底有沒有強違勞動所以這其實只是他們的一個理由
而已對 因為他們需要法律就這樣要達成川普當初的關稅的一個利用
因為其實他講的是禁指進口強迴勞運產品我們比較熟悉的
新疆的一些產品中國美國就是說我的企業不準用那你們如果
還是有進口但我的伎業不是吃虧嗎所以他是用這樣的理由來
這一條但是說真的當然你調查這麼多國家怎麼可能真的調查我覺得
就是週末表面的流程對 這是一個形式好總之結論是
從7月24號開始這一波301新關稅就正式生效了正式的稅率
就落在10%到12.5%之間影響範圍很廣它涵蓋了美國進口總額
大概99.4%的商品那這個301關稅從7月24
號啟動其實就剛好階梯也同一天到期的1122條的那個10
%零食全球關所以這個時間點完全就是算好的無縫接軌其實稅率也
差不多10%到12.5%跟這件失敗也是差不多的對那我們
來看一下
那這一波關稅到底是怎麼計算的呢那其實它這是採用的是分級課稅的
機制那關鍵就在於它表面上就是說這個是針對各國對強迫勞動
產品的監管程度但其實實際上我們會說它是針對了各個國家談的條件
來去做分級的這次可以把各國分為三大類
它是在原本的正常關稅上面原本有可能有些國家是最惠國待
遇的上面然後再去看你是要加到這個談好
301的關稅還是說不疊加就是包含了原本的關稅
那我們來看一下總共有可以分的三類第一個類別就是如果已經設有禁
令或是簽署雙邊協議承諾執行的國家像是臺灣和歐盟就屬於這一類
然後美方對這些國家採用不疊加的方式補到10%的做法什麼意思呢
就是說如果原本某個商品它的關稅只有3%那這一次它就會補足
到10%，也就是說有一個10%低消就不管它原本正常關稈是多少
就會有個10%的低消可能就所有關稅都拉高到10%可是也不會往
上再疊加但如果它原本的關稈就超過10%的話那它就是用原本原本
原本它就不會是變成說變降低成10%會不會是這樣那其他第二類的
國家是像日本韓國跟瑞士他們也是一樣不會疊嘉原本的關碎就是他們
得到的稅率是12.5%那就是低消就是12.50%不會說你原本
在疊家加12.55%這樣子然後他們的他們等於說跟我們規則一樣
只是我們是10%他們是12.5%那第三類就是最嚴厲條件的國家
是針對中國 越南 泰國還有很多大多數的國家就是這一類的美國就
不裁於補足制就是直接把他們疊嘉也就是不管原本美國對這些
商品課的關稅是多少通通在額外加上12.50%所以會讓這些
國家的總體的稅負擔的大幅標高不過這個關稅大家
看一下美國家的稅率不同但它也不是全面無差別的課程雖然它
真的是影響到最廣泛的商品但是美國還是要保留部分豁免的空間像是
原物料 能源 肥料 藥品還有之前已經有依照232條款的這個刻
過的像什麼鋼鐵 鋁製品這些都不會再重複再加增所以這些算是
額外畫出來的商品類別那還有一些就是例如說已經在海上運輸中的貨
物也會有一個短暫的緩衝期所以不會說7月24號以後就全部進美國
都開始課整因為它運輸中我就不算那另外要注意的是這是依據301
條款開出的新冠所以它不會像上一波就是只有150天臨時的這個期
限這一波301它就沒有固定的到期日所以原則上我們可以把它視為
會長期實施那另外等一下可能Miula藍大也會講到就是還有
一個就是美國手上還有一個針對結構性產能過剩也就是打擊國外政府
補貼低價清消的這個301調查其實還沒有及然就是301其實它也
有針對結構性產能過剩的這個部分他們還在調查中所以未來還是有
可能再往上調整301還有兩階段現在只公佈第一階斷而已好 那我
來講一下事實上我們之前有講過其實這一輪301的目的最主要就是
補充談判桌上的籌碼因為川普之前不是拿IEEPA對等關稅當武器
所以所有的國家很多除了中國不算真的有談這樣大多數都跟他談成貿
易協議可是你想當初我是拿這個東西威脅你你才跟我談這個東西結果
這個東西不能用了那你可不可以跟我翻臉翻桌有可能嘛 對不對所以
我一定要在桌上繼續擺上一把槍說我剛剛那把槳卡蛋了不能射
但是我還好多吧我還有那把槍要拿出來那當然其實所有國家也都
知道所以其實你看臺灣在這個301調查還沒有出來在美國IEEPA
判違法的時候我們就說我們尊重之前談的協議而且不是只有臺灣幾乎
所有國家都是這樣沒有任何國家想要跟美國翻臉就知道這個東西會端
上來所以其實現在的東西這個東西只是順利地端上面告訴你說你最好
乖乖維持之前談好的一個關係那如果你之前談的東西跟我有誠意的話
那我們什麼就維齒我們之前談的理由所以像臺灣當初談到10%其實
這一次大概就是位置在這個10%左右的位置但是
當然剛剛我們講第三內國家比較慘因為它是額外疊加的所以我想第三
內國家一定就是川普政府覺得還可以再繼續施壓但是我跟你講
這裡還有一個重點就是什麼重點就是剛剛講還沒有調查完結構性才能
過剩這一個部分的301調查我告訴你這個調查比剛剛講的強迫勞動
沒有禁止強述勞動產品的部分更重要因為他這次調查的國家是
16個主要
16個美國貿易主要經濟體而且他調查的內容就是
你們是不是什麼過度補貼讓你們產生國內有大量的生產然後產
出大量產品然後就可以傾銷到其他國家那你覺得聽起來是誰聽起來不
就是中國嗎當然說真的大多數開發國家大多都有類似的但是
中國是最誇張的所以我告訴你接下來的這個301這個叫做結構性
才能過剩301條款才會是重頭戲因為這個東西調查出來就不是10
% 12%到時候應該比20% 30%我告訴你一定是這樣然後這個
東西就是川普政府要打下一輪貿易戰的武器因為剛剛
講的這個強迫勞動這只是維持之前的東西但是接下來這個就是真正的
武氣那現在哪個國家還沒有真的談好就是中國所以我想等到
這個結構性才能過剩301條款出來之後可能中國到時候會被剋30
%稅率到時候美國跟中國就會開啟新一輪的這個關稅戰然後
那大家記得吧我們去年就跟大家說其實去年年底那個美中有點停戰
之後今年下半年會重打我們當時的說法其實到現在是有點點delay
為什麼因為川普的武器被拿掉了所以川普必須補充武器那這個武器一
上堂然後9月川習會我覺得就是開打的
第一戰因為我覺得穿戲會大概就是習近平哈哈過去也不會給川普什麼
東西真的我覺得習近平不會給川普什麼東西的那那川普一定不滿意
那到時候可能川習會之後就我覺得就會衝擊一波跟中國的穿戲會
後還是說大選之後我覺得穿起會後
我們當然最關心的是臺灣現在這個這場在這一階段我們的這個競
爭優勢的狀況然後當然了我們目前是跟歐盟並列是最優惠的10%
而且是不跌加那我們比較一下我們主要的競選對手日本韓國都是
12.5%嘛所以也就是說我們最起碼就有贏2.5%，那中國呢是
這個要帶跌加上去就在舊的關稅上舊關穌他之前的IEEPA全部
測量也還有20多%所以再加上其實中國又回答30幾%的關碎我想
我們最早在講這關稅戰的時候我們有跟大家說明過其實我們被課多少
關稈並不是真的最重要的而是相對於我們的競爭對
手我們被科多好關程也就是說如果大家都被課時那就是還是一樣跟原
來競爭態勢一樣可是如果現在我們臺灣只被誻時可是呢日本跟韓國被
誇12.5%那我們就有多了2.5的這個優勢所以現在對臺灣來說
是蠻相當有利的那當然中國會被誋更多所以對我們來說這競選優施
又更增加所以目前現在這個階段來說對臺灣應該是算是滿
有利那當然剛剛星馳有講我們232條款的已經課稅貨品那是
照232條款另外有一些特殊關這個關鍵產品包括食品關
鍛礦物生醫化學金屬航空領主見這有2000多項這些是豁免清單
裡面剛剛星馳有提到
接下來重頭戲就是剛剛Miula講的結構性產能過剩的這是第二階
段的301預計其實應該講這兩個是獨立的就是他也不是分第一階
級只是
只是先公佈一個再公佈其實
我們認為應該也是這幾個禮拜之類就會公佈差不多
也是最近就會公佈兩項調查的香蕉最終稅率
無腦的猜測應該就是當初川普跟每個國家談好的數字
現在臺灣譬如說現在是10接下來當初談好是15接下來
結構性產能過剩應該就是5加起來就是15這樣子所以我們
目前猜測是這樣應該就是這樣可能會中間有些微調現在唯一的變數
就是我們這些各國的國會包括我們的立法院就是我們要
跟美國談好的那國會要透過如果國會沒有透過生變的話那可能導致會
有變數當然我們目前拿到非常好的條件所以也不希望他有變數希望
這個國會就照這樣子順順的那這個是目前臺灣的狀
況所以我覺得回頭還是要罵一下川普我說句實話其實整
個川普的關稅的大方向政策其實我覺得沒什麼問題就美國人的立法
我們是臺灣人當然說OK這對我們臺灣不見得是最好的但是OK你
如果是一個美國總統以美國經濟面臨的問題轉型面臉問題的確各自的
關鍵我覺得還算合理但是他整個戰略雖然正確可是我覺得他戰術面我
一直是覺得有蠻大的問題其實我不是語速則不達我其實說真的他IEEPA
一開始的時候我就說這個法源大有問題對不對所以你回頭去聽我們一
開始一年多前的節目但是你看這個問題是這樣如果你一開始
乖乖就走301說真的你可能在去年年底
你所有301調查都已經完成了然後今年你就會開始正
式跟大家談協議然後現在這些協議都過了你不是說我們協定每個國家
去年就談成了就拖了一年到現在無法執行是因為你美國內
部很混亂你美國這些東西沒有搞定所以我覺得你看接下來美國11
月要啟動選舉的說實話如果你走正規的東西我告訴你整個關稅的東西
在今年上半年大概就有塵埃落定全部都搞完了然後一切都會上規但
你到現在還沒有搞對不對所以我跟你講很多時候川普政府
我覺得他們一直在再採取一個正確的正確
政策方向的時候他們在一些戰術層級我覺得有個過度積極的問題當你
過度基底你就是輕忽了可能遇到的反彈可能遇到了問題你覺得
一定沒有問題一定可以過的沒有那麼簡單你看最高法院你說我保守
派有6個你有過嗎你沒有過好不好你現在是不能講運氣好因為你現在
走正規301沒有問題剛剛今次有講150天的臨時關稅122條款
對不對我告訴你這個東西法院也跟你打槍我說真的這個東西到最高法
院你那個150天也不見得能夠一定贏我覺得5成5
成所以我只能講
這個東西我不知道川普政府有沒有學到教訓但我覺得我們在旁邊看至
少我們每個人可以學到就是就是
我其實覺得川普政府他有個特色是他是一個不安排你出牌有些時候會
比較誇張我覺得這種這種以臨古代打仗的兵法就是出齊兵對不對然後
我覺得齊冰是可以用的但是你不能每一個公式都是齊
兵那就是
那個整個結構是沒辦法很穩固的所以其實我覺得他應該是反正anyway
我覺得沒有辦法講得很好聽沒有辦法說過度積極但我覺得就是過度僥
倖他就覺得一開始可能在IEEPA就可以這樣一直僥倖一下我想
應該是這樣就是我身為川普回重我來講一下他可能的想法就是
Miula如果照你一開始做如果說照你講的一開始就用301但
我們知道301雖然現在只是走過流程但它終究是要經過一個調查流
程他不能一開始還沒調查他受不了這個空窗期也不是不是你去你要想
一下表演性問題就是今天川普我們回想他最初他是拿出一個板子
上面已經寫好數字了那301不行因為你要還是要先整個調查流程你
需要這個表演技嗎川普在2018年開始對中國打那一輪的貿易戰
的時候他也不用走IEEPA他也是走301所以你懂我意思嗎其實
我意思是說當初的表演性有比較少嗎沒有川普想要表演那個板
子的時候他就只能用這個
我這樣講你覺得不需要但是他覺得需要所以我說我現在解釋他
為什麼會走這樣子就是如果他是用301的話301因為畢竟他要整
個程式你就算調查時間在短篇只有被最高的表演打臉不是很丟臉嗎
我知道但是我說我現在在說明為什麼他會這樣做我們當然我也是認為
我覺得他只是急我覺得他只急對他是急他想他有點
像性質感他覺得如果最高反而沒有打我這樣我就搞定了耶我就一次就
搞定他就是這樣子自信可是我覺得還有一個原因就是就算我搞不定
我就再用301我覺得那比較自信我覺得有一點意思他喜歡賭博對
我覺得他心中也知道一定有很多法律顧問可以講這個東西被
打戰機很高他說沒關係我們賭一下賭輸了反正就再這樣來一下就好了
可是你看我覺得這個對於共和黨集中選舉的選舉就不是一個正面因素
本來這件事情搞定在上面你搞定說不定這是一個正面的因素對不對我
只是說你如果要在那個賭輸賭出就讓他付出代價他是先要在板子上
寫數字可能心裡要想說我要這樣子表演但這個就沒辦法用301可以
打成因為301就是你在怎樣你就算調查只有一天你不能在調查之前
就先把數字寫上去調查不能只有一 day那個東西我說即使是你因為
調查前你不能把數日先寫寫上去所以他這個就叫我不要我要走這個
當然可以玩五個月公佈的時候再拿闆闆
那就說不行一下就要先公佈然後我在中間在數字要改來改去他就是很
想要拿那個闆闆那你調查完你不能數日改來改去調查還是多少
所以這個就跟他想像的表演方式不符合所以他就先走這個
以上是藍大獨信堅強藍大的解讀我覺得你們兩個我們的
解讀完全沒有出入就是還蠻符合自信的好那我們接下來進
入第二個主題第二個主題要來講印度的蟑螂人民運動其實這個運動從
五月到現在我們就一直有在follow只是他最近剛好畫下一個句
點我想說我們終於可以來從頭到尾來講一下這一場這算是年
輕人的運動Gen Z的運動那他最一開始是在五月中的時候那個時候
印度首席大法官他在一場聽證會中他就是剛好提到一些失
業從事新聞跟社運的年輕人他說把他們比喻成社會的蟑螂寄生
蟲說他們在破壞政府體制把這些這些年輕的人惹毛了雖然
他後來有澄清說他講的是特別有假學歷假證書的人但是他一開始的
那個言論就是那個已經讓大家在社群引發廣泛討論跟抨擊所以大家才
受不了但是他不是那個意思這些年輕人也非常的正向思考他說好你說
我是蟑螂那我就是蟑螂蟑螂也代表OK所以那個時候
這個事件一出來他其實就滿有渲染力的那個時候在其實不是在印度
他是一個印度人在美國波士頓大學讀公共政策碩士一個30歲的印度
叫迪普克然後他就看到訊息之後就馬上把這個蟑螂穿西裝的意
象用AI生成一張圖做成Logo然後就創了一個Instagram
帳號然後說這個是蟑螂人民黨為什麼叫蟑螂人民黨其實它就是模仿
這個總理莫迪的印度人民黨的這個名字就做了一個蟑螂人民黨這樣子
的意象那沒想到這個Instagram帳號呢他就是用這個自稱懶
惰失業跟被政府遺忘的人們的這個族群然後迅速累積了超過2000
萬的追蹤者然後這支持者就開始用蟑螂這樣的身份持續去諷刺
政府的傲慢或者是政府對年輕人的貶義的這件事情懶惰、失業就是當
初這個首席大法官去抨擊他們的這個的臺詞那其實大家是想說
一直不就自己個大法官這罵年輕人怎麼就渲染大部那其實這個事情要
放在更大的背景來看因為5月初的時候那個時候印度剛好有一個全國
醫學入學的資格考試它影響到大概230萬名考生那印度其實一直以
來都有考試會洩題被賣出去的問題所以大家一直要檢討這個教育檢討
這個考試體制那那個時候就是因為有洩題的關係變成說要整個要重
考因為承受不了巨大壓力而輕生自殺那這些議題
就也讓這個整個年輕人的憤怒迅速燃燒起來然後又擴大蟑螂
人沒運動的這個聲浪那這醫學考試就我來講好了那這是
印度的叫全國醫學入學資格考試那可以說叫做醫學聯考它的檢
測剛好叫NEET就跟這個尼特族的NEET一樣所以很多
朋友如果你直接看國外新聞就會看到說啊 很多考生是因為re-NEET
而自殺你會以新聞會寫說是NEET的抗爭然後就以為所以是尼特族
你不知道我剛剛尼克族記錯瞭然後re-NEET所以自殺是尼德族
本來已經脫離尼爾又變回尼託族所以自傷不是好它是因為這個考試很
難考但是竟然要因為試題洩漏他說那不算要重考一次因為你竟
還要再重考一次所以re-NEET所以壓力太大自殺那其實這個考
試的前身叫做印度全印度醫學入學資格考試
或者說應該叫做全印的醫牙聯考因為它是含醫學系跟牙醫系雖
然那時候叫做全印可是印度我們知道它是聯邦國家裡面有很多邦印度
的很多個邦或是很多學校那個時候還是自行招考的所以剛剛講這個全
印聯考它的指包括大概15%的醫學系跟牙醫系的名額所以
後來就改制2013年年期本來沒有加入這個
聯考的這些各個邦各的學校也都全部納入所以就變成真正的全國的
這個醫學聯考那中間有2014 15年一度中斷但是2010年也會
恢復到到現在那今年是5月3號考這個全國醫學連考
結果到了5月12日的時候就傳出說破獲了這個考試作弊集團逮捕了
13個人那在這個考試前後這個考試的試卷已經事先被外洩給
很多這個私人的補習班我們知道印度他們為了要考這個醫學聯考他們
有很多很貴的裹習班那其中有很多就是常歷歷年來都有
這種外洽的這個傳聞那其實2014年也發生過有逮到這個卸體的事
件但當年並沒有說全部從考試去懲罰這個這個卸體的相關人員
但是這一次他是宣佈說這個卸體的範圍太廣了所以他就宣佈整個
考試無效所以你已經5月3號已經考過一次瞭然後你現在是全部都無
效你考過都不算6月21號全部重考一次所以大家可以想像當然現在
我想現在可能比較難想像以前聯考的壓力我們聯考時代就是你好不
容易考完了已經業太好了人生已經不再需要考試了接下來就要進入
快樂的大學生活然後說不算重考一次
我想那個大家可以可以想像一下那個那個有多崩潰那
這個是普通聯考就已經很崩潰了那為什麼會有這個張黨黨他說有20
億名學生因此而自殺為什麼會有學生會因此的自殺你說的話聯考再整
天不可能因為這樣自殺吧其實印度的這個結構性問題他青年事業率
高達99%那全國醫學聯考錄取率大概是6%所以是
一個非常競爭因為考上這個醫學聯考你不是當醫師就是當牙醫師
等於說一定會有一個很好的工作所以印度的就是各個階層的父母都拼
命的想要把如果小孩子比較會念書像臺灣以前當時所有的父媽也是拼
一拼小孩去唸醫學系但是沒有那麼嚴重就是像男一風就是被逼到去唸
醫學系我也沒有我爸也特別沒有沒有特別逼我但是這個的確
我們很多
我們醫學系的同學有很多是從考生他們有在補習班但是印度的
狀況比我們臺灣是嚴重太多了他的補給進得到什麼處他那個醫學
聯考的補習班的費用有時候可以高達到1300萬臺幣我想我們同學
就那邊有用1300還要去補協你家裡能夠出了1300萬臺幅你又
何必一定要去唸就以印度來講你有1300臺幤可以去裡補你幹嘛非
要去唸醫學賭上了全家的這個
押上全家的所有的他可能去借錢去代盤去倚錢去買徽拿股
票就好了
賭上全價的命運就賭在他身上然後呢他好不容易考上現在跟他講說
沒有要重考一次你想想看會不會崩潰所以這個就是為什麼他們會有
這麼多這麼嚴重的反應的原因其實我完全可以理解就像我們
也是經歷過聯考一下講說我今天非常辛苦念書每日每夜拚命苦
讀我考上了好開心喔結果什麼隔壁補習班作弊所以這
次有流出勢力他們那幾個人本來不應該考上結果考上就你要懲罰我
你要懶罰我跟他一起重考我怎麼能夠拖下去呢當然有些人一定想
偷一下就是說如果我這次不小心考爛那我可以重考一次可是之前不敢
上網講對不對之前不感說讓我能夠重考這太好了因為你
就是考爽的所以我覺得其實這一次如果真的就整個重考那
對於那些沒有作弊的人然後又有好成績來講這不就是很
大的剝奪吧這一定發巨大的反彈的很生氣因為我覺得更何況是這些卸
體的問題已經是印度長久以來的問題而且已經抗爭很多次了所以他們
才會特別崩潰他不是隻是領新作弁而已他其實是有一個卸體產業鏈的
他是牽涉多個環節的犯罪網路最常見的情況就是考生
或家長會透過重建復前然後去偷偷取得考題答案或是他們也有
安排代考或搶手的這些作弊服務這是有產業鏈的那就可以想像因為對
很多印度家庭來講一學院 工程學院政府職位或一些專業證照都是
他們可以向上流動的重要管道所以因為競爭非常激烈的關係所以有些
家庣有些考生就不喜願意支付高額的費用替考生爭取相關的優
勢所以也才讓這個考試作弊形成相關地下市場考試洩題
黑市所以他們就是用這種方式重建就把洩露的考題可能會
說這個是猜題資料或是說考前模擬考之類的就傳給特定的考
生通常這個流出的方式可能就是考試流程中的人員可能是負責印刷
的人員做資訊系統的人員或是安排考場反正就是各個環節只要有遭到
洩漏的話考題就可能會被傳出那這些
問題就是印度一直以來就每次其實之前洩題的時候就已經有很多抗爭
那就看到這個教育部好像一直都沒有改所以年輕人這一次就出來抗真
那其實事件基本順序就是5月3號先發生這個考試洩題然後要重考
這個爭議然後後來5月中的時候才有首席大法官講這個年輕的是蟑螂
的這個言論那我覺得就是兩件事情蹦在一起發酵瞭然後就讓大部分的
這個大部分青年或社會運動人士就是覺得整個整個印
度的問題很嚴重然後引發高度的不滿所以成為社群反鋒的這個催化劑
那原本就是帶有侮辱的這個異位的蟑螂他們就改成自
稱蟕狼的方式把自己變成我們就是數量龐大你們政府難以消滅我們是
拒絕沉默的青年的政治符號迅速在網路上面擴散然後就跟這個NEET
的不滿結合形成全國性的實體示威那最後他們就是在他們
的訴求就是要要求教育部長下臺就變成這個是他們的核心訴求教
育部長普拉德翰他們要求他7日內離職然後還說要
這個年輕人也說要推動教肆體制的改革然後補償這些因為考題外洩而
親身的學生家屬然後也有所謂因為這些抗爭後來就有一些暴力的情況
所以他們也要求政府事後也不可以追究這些示威
者那這個抗憎進一步的這個發展一開始都是這些年輕的人那進一部發
展其實是一位不是年輕人很好造成的6月28到一個59歲的
他是長期的是氣候抗爭的社會人士叫Sonam Wangchuk他
就開始加入這個張朗黨的這個抗憎開始絕食抗疫那到了7月
18號的時候警方就把他強行拖走強行脫去醫院中心但關他什麼事他
那麼老了他那麼年紀那麼大他就是運動人士他就是加入這些學生他
為什麼要進去那個扯的一件事情他也關係這個議題
或是他這個總是運動人士必須要加入一個運動那結果
呢因為他被強行脫去送醫這件事情就引發了這個抗爭群眾暴怒所以呢
抗憎群這種不但沒有減少反而暴增他絕食幾天
6月28到7月18號這樣是大概20天吧認
真絕吃那到7月20號的時候這個抗恨群動繼續創壯國會所以
就造成警民衝突那印度警方動用了村內瓦斯警棍鎮壓所以有很多人受
傷所以呢當然就在引發抗爭群眾又再更多人冒出來所以呢甚至外移到
整個印度全國就真的燒很大所以最後結束就是在7月25號
的時候教育部長普拉德翰他終於在X平臺上面說我們考量到全國抗議
的局勢他已經向總理遞出慈臣他說尊重全國青年的報復感受還有
合理的期待所以說這個他就辭職了那這個張昂仁民
黨之後就說他們已經經過協商政府已經接受所有的主要訴求所以張昁
仁民運動行動就告一段落然後就呼籲支持者和平撤離現場所以
這個是我們之前也這個跟各位聽眾有說過很多
國家的捐力就是這個Z世代抗爭其實最後造成政府下臺但是
呢印度這個是高高踢精心放下這一次就這樣他就這個接受
所有訴求以後就解散了那其實張昂仁民黨運動是莫迪自從20
14年就任以來他面臨的最大的這個執政的挑戰那剛剛講說
這個很多Z世代抗爭其實他的先前他的鄰國斯里蘭卡孟加拉尼伯爾都
一一因為Z世大抗整倒臺那另外還有我們有講過非洲的馬達加斯加美
洲的秘魯這些國家那也包括我們前幾個禮拜講到塞爾維亞武器旗的辭
職而且都是Z世在抗這麼一部分所以呢這個莫德他是對這件事情他
可以看到他這個反應是還算快自翻接受恐懼了那尤其是因為其實本
來年輕人是莫迪他印度人民黨的票員所以現在張昂黨運動張昇還故意
諷刺他我是張昀人民黨這其實對莫德造成很大威脅但是
對莐迪來說很幸運或者說也可能是Z世代抗爭一個特性
就是張昉黨他其實完全沒有政治企圖形他從來整個過程中他們
都沒有要阻擋他們沒有真的成立這種政策他們只是想要宣洩一下心動
的不滿所以莫迪他有抓到這個這個情勢他說我知道你
這些人其實他們只是就是要這個宣洩一下情緒所以他就趕緊退
讓止血那這個是在莫德執政以來很罕見的情況因為莫彼他是一個非常
強勢的領導人如果你平常去跟他反對或抗爭他通常是會強力地去
打壓你但這一次他是很快退讓那就很快止血那他張昉黨的
要求莫迪就是立刻全部都答應包括剛剛說的教育部長要辭職包括考務
改革然後包括他在抗爭中他把這個行動網路把他那個封殺掉他也把它
恢復那包括呢剛剛說了抗爭者要除罪那還有呢抗憎中呢有一
些像對空平常的警察都被他開除那這些張昊黨的要求每一個
完全100%達到所以呢這個張昂黨就說耶我們勝利瞭然後就解散了
所以就好像就沒事了那你說會勝利是否是因為其實這個張昂黨的人沒
運動他們的訴求也沒有多多麼推翻政府他就是開除跟教育部長一樣
但是教肳部長其實他也不是隨便教肚部長他這一位這個教骯部長他
其實從2021年開始就擔任教肌部長他本來是印度人民黨
裡面是莫迪的接班的有力人選之一本來是下一個接班踢隊的重要人
士但是現在就在這麼一個地方就折損了當然他也這個自己
要負很大責任因為他已經當這麼久又不是剛上任所以這些不是這種作
弊產業鏈
是一個教育部長能夠搞定的當然啦 這個是我告訴你莫迪下去搞都搞不
定的這個教骯部長的確沒有辦法靠自己搞定整個全全印度有
多少的這些中財那家庭想透過這個作弁產業列確保他的
小孩可以上當醫生剛剛蘭大講說1300萬臺幣就不惜但你如果直接
去買考題的話我看到的價格大概30萬臺幅吧就可以買到考題了所以
可能會有人覺得好像買考題比較划算當然你買考你就沒有學到東西
我覺得就是這樣那當然他1300萬可能裡面有是包括有考
題的OK
所以呢其實莫迪上任以來他是這位教育部長是僅僅他第二位折損的格
允你就知道他之前有多強硬上一個是2018年10月的時候他的外
交部次長那是因為性騷擾暗指指那是非得要指指不可能所以呢其實這
一次雖然看起來好像這個雲淡風輕的結束了其實是對莫迪的
執政維信是造成蠻大的打擊的以前莫蒂是絕對不可能這樣退讓的那這
件事情我其實也有問我的印度朋友因為他也有去參加這個蟑螂人民運
動也有參加抗爭那我就大概問他的想法是什麼說終於結束那
他給我的第一句話就是說他就講那個柏拉圖的那句話你如果不參與
政治事務的話你的下場就是被糟糕的人統治最重要的訊息就是這個
但我覺得我看了一下他我跟他聊了一下我覺得我主要的take away
是說因為印度真的是一個階級對立就是階機他們真的是非常
就是貧富差距差跡非常大的一個國家現在看到因為網路AI
發達的關係然後其實也有很多做公益的人他們會在網路上面無私地釋
出一些教學的影片那很多人其實是在透過這個方式用極低的成本即使
他可能出生不是富裕階級但他用這樣極低的成本去獲取知識跟興資的
方式所以人民的公民意識就是因為這樣網路發達關係而提升然後這
也是促使他們可以積極的參與各項社運活動的各順社
會運動的這些原因所以感覺就是年輕世代Gen Z的各種抗爭為什麼
會起來也有這樣的原因然後他們確實也是受到尼泊爾Gen Z的社會
運動啟發的然後他們覺得這一次的抗爭因為真的有達到他們的訴求
所以帶來前所未有的希望我覺得真的是這次訴求有達成真的會讓印度
年輕人感到滿滿的政治效能感就是真的好像真的上街抗真可以讓政府
真的做出一些改變然後改變政黨以往治理印度的方式所以就覺得這個
人民的監督是有用的大概他們的想法是這樣我想這也可以比較一下
就是印度當然我們印度的民主在不是說百分
之百非常的完善但是至少是比剛剛我們講的尼泊爾
孟加拉這幾個斯里蘭卡這幾個倒掉國家它的是比較民主的所以
莫迪他因應同樣的歷世代抗爭這個風潮的時候你看
莫德他的反應就是他就立刻知道說OK我現在就是要退讓要柔軟
然後這些
年輕人就解散他就沒有變成推翻莫迪政權的一個很強大的力量但是
之前這些剛剛這個國家他們就是要跟這些
歷世代抗爭年輕人做對到底結果最後當然是沒辦法抵抗全民的風
潮最後全部都倒臺所以
很多人會說民主政府比較弱會被人民牽
制其實會被人民牽製才是好的政府你才不會倒臺你才會做出正確決定
那如果說你就是越獨裁政府他越不理會這個甚至
抗爭他就要跟他硬幹最後就是蓋不過去他就會倒臺所以這個
我們講的歷世代的抗憎連續好幾個國家其實大部分國家政府都倒臺了
但是莫迪竟然生存下來了那這其實也是他平常雖然是非常的牙把
但是畢竟是還滿有政治智慧的是嗎我是覺得是因為沒有要莫敵下臺是
因為只是要教育部長下臺才感覺可以和平落幕是訴求的關係吧因為像
其他國家他們就是沒有這麼民族所以他們的抗爭可能是更
讓現在的極權政府沒有辦法掌握自己這麼多權力的這種抗憎就會沒有
辦法這麼容易達成我覺得是這個原因那我覺得印度的考試制
度這些弊端應該是很難馬上就改好了所以但還是祝福他們
希望他們可以越來越好雖然回想起來我們連考還滿厲害的考那麼多年
沒有聽說有這些眼中的舞弊
所有事務人員都非常的辛苦來看一下一個主題還是要
談到伊朗我們中東的這個局勢還是要再關心一下現在
要談的是美國最近跟 Saudi 阿拉伯簽了一個合協議
美國能源部長跟 Saudi阿拉波能源部長簽署了民用核能的合作協
定還有另外簽雙邊盒子保障協約這個協定是根據美國的原
子能法第123條制定的所以一般也會把這個美國跟 Saudi 之間
簽的稱作123協訂它會讓美國企業可以向 Saudi輸
出合反應爐核燃料服務還有相關技術成為這個法律基礎那
協議為期是30年它讓美國伺業可以參與 Saudi 的
民用核電廠的建設然後預估可以幫美國帶來數十億美元的
商機那企業方面會有西烏電器這些公司主導反應爐還有相
關技術供應那這個協定是簽好但是還要送美國國會審查雖然我們
只知道沙烏地 本來大家認為它是美國的媽極朋友但是其實它到現在
美國才要賣給他合電廠那這個協議為什麼引發關注或
爭議是因為這個協訂對濃縮幼的核燃料再處理的限制沒有納入傳統
所謂的黃金標準舉個例子之前這個美國和阿拉伯聯合大公國
就是另外一個國家阿聯簽署2009年的核能協定的時候阿聯要永久
放棄在境內進行濃縮幼的還有再處裡的這些這些技術因為
這樣的話就可以有有可能可以做核武那所以呢這個時候美國
跟阿聯2009年簽的時候他要接受國際原子能總署的副嘉義定署
所以這個這個流程就被稱作是核能合作的黃金標準
那這個副嘉義訂署也可以讓原子能總署有更多的核設施的資
訊然後擴大查核還有進入相關地點去稽查的這個許可權總之就是防
止核可武擴散好那但這一次美國跟沙奧地的簽署就有一些爭議雖然
他的全文還有他的附函沒有完整公開但目前大家有的資訊就會引發爭
議因為現在有資訢就顯示說美國跟沙奧地這次的協議沒有要求沙烏地
要永久放棄這個濃縮還有再處理這件事情然後他也沒有去採納
這個副嘉義定署也就是說沒有讓原子能總署可以去定期抽查之類的那
他們的保障是什麼呢取而代之他們用原本的歷年的黃金標準
他用的是一個美國跟沙奧地兩邊的雙邊保障措施規定雙方要進
行為期兩年的可行性研究然後先評估在沙烏地境內建立幼濃縮設施
是否有商業必要性那如果可行的話美國呢就會用黑箱模式建
造營運的核設斎那所謂黑簞模式指的就是說他們在做這個核射施
的時候不會移植這個敏感的技術給沙澳地就是讓這些在黑簫
模式進行他們就不會看到就是美國這邊技術人員進行的但是這套制度
是否能夠達到像這個國際原子能總署附加一定輸的查核強度呢或說
有沒有辦法像管理的這種黃金標準這樣子的強度就是大家目前在擔
心的事情因為濃縮和在處裡都是軍民兩用的技術所以第一濃說又
可以作為核電廠燃料但同樣技衽如果持續提高濃度的話就可以累積製
造核武所需的能力所以這也是為什麼大家會如此擔興那沙澳地的王儲
MBS過去有講過說如果伊朗取得核武沙澳地阿博就會採取相同的行
動所以這讓大家擔心就是美沙之間的協定是不是提高中東核擴散
還有區域軍備競賽的這個風險好那當大家在吵這個協議的時候
就這個卸議出來就是這樣子的爭議但是後來呢有其他的公開說法後
來這個協訂公佈川普隔天就說這個我們合作還沒有包含核材料濃縮
只限於非軍事用途然後呢只會做像伊朗或阿聯酋
這些已經有的措施然後但他還有加一個條件他有說這個跟沙澳地
之間的協定能不能落實其實還要再取決於沙歐地阿拉伯有沒有要加入
我們雅伯拉罕協議所以雅波拉罐協約就是要跟以色列之間的外交正常
化跟以瑟烈建立正式關係就是承認以色烈他說其實我們簽的這個核協
訂要建立在沙邏地阿納伯承認為以色裂這個基礎上我們才要真的進行
一旦其實很奇怪因為一開始這個能源部長之間簽的這個協定其實沒有
講到有什麼雅伯拉罕協議這樣的條件所以就是現在有點矛盾的這個狀
態大家就還在爭議那最新的狀況就是現在還在美國國會審查
這個美國國衛議員有90個會期日可以提出反對最後要有
如果有三分之二多說話才有可能推翻總統去否決所以其實否決難度很
高不太會有什麼變數總之他們美國跟沙烏地雙方之後是持續磋商
那有沒有可能最終生效呢好像如果照川普的說法就還是要取決於
沙歐地有沒有要雅伯拉罕協議有沒有要承認以色裂的這個問題還有國
會審查結果那我自己這邊的感覺就是就有人會就
算有人就開始抨擊說這個川普不惜核擴散然後要跟溝地阿伯發
展核能然後什麼的但我覺得可以另外一個說法因為像剛剛講MBS
之前就有說過伊朗有核能所以我們也要有栩能那如果美國今天不去
跟溝地阿拉伯發展核呢的話那是不是他們殺國他不會就不發展核
電因為其實他們就已經有考慮過跟中國俄羅斯或是法國南韓之類的工
藝生他們都有接觸過這個要採用這個二部壓水式反應爐之類就是他們
都有其他的接觸所以美國如果不介入美國不跟溝利合作的話那他們
就是可能就是傾向中國跟俄羅斯了所以從這個角度來看美國其實就是
透過他提供技術然後設定營運限制建立雙邊監督的方式保留
跟殺澳地合計化合作的這個橋樑那也保留自己的約束力然後
用這個很快的方法那就是避免他們真的去傾相中國跟俄
國斯我覺得是這樣子然後他們其實還有拖時間因為剛剛講說他們事情
還要做評估他們會有一個兩年的聯合研究的時長去研就說
有沒有要怎麼做這個監管有沒有真的要放這個濃縮的這個機制
在那裡即使真的設定的話也會採取這個黑箱模式所以外界的抨擊感覺
就是不用不用這麼擔心說美國
讓中東核擴散的風險增加什麼的其實我覺得某種程度上他建立了
雙邊機制他還是會確保中東的這個核能市場不會拱手讓給中國跟俄羅
斯這個更恐怖因為中國跟俄羅斯他們如果跟中東做這個核協議他們就
完全不會管什麼核不核擴散他們就毫無底線跟節操再這樣去
合作所以就感覺不管怎麼樣美國先確保稍地要跟美國合作這個民用
核能技術才是最好的首先講就是黑箱模式對於這些中東國家
來說應該是比之前的那些紙上寫一些條款是更有用的
因為這個你
就以伊朗來說你跟他說國際原則中東總統要去給他檢查那他的到
時候他就用一大堆方式去讓你看假的東西或者是不讓你進去某些
地方所以現在就是自從一核協議以來一直發生這樣的事情所以你去
跟他簽這個白紙黑字說你不可以怎樣他根本就不會遵守所以呢與其
是這樣一開始就進入黑箱模式一開始就是說你就不會碰到這些技術
這樣子可能是對於方和擴散是比較有用的所以這是為什麼這次美國
直接提出說黑箱模式的原因那另外也值得注意的就是說亞伯蘭嫌疑
這些事情川普把他提出來我想川普絕對不是隨便亂講的其實
沙烏利阿伯跟以色列之前我們在節目上我有講過很多次他們合作已經
非常非常久了尤其沙利阿波他本身連葉門的胡塞叛軍都打不過他要靠
以色力幫他非常多的忙
可是在表面上沙烏利阿波又說
我們是遜尼派的老大哥巴勒斯坦人是遜裡派老弟
我們不可以包棄他所以表面上他從來沒有對這件事情鬆口
可是私底下沙拉阿波其實對巴勞斯坡人是有非常多的抱怨因為
歷史因素就是當初
伊拉克海山
侵略了科威特的時候阿拉法特竟然給他發賀電我們知道海山
侵略科威特以後他接下來大兵壓境
即將就要入侵沙拉阿波嚇到都不能睡覺所以他們對
巴勞斯坦人幹的這種慌旺人富裕的事情因為他們之前這兩個國家科娛
特跟沙律阿波都資助巴募斯坡非常多的錢所以他們對這件事情非常感
冒其實他們對巴勢斯坊並沒有很深的感情只是說在面子上放不下
現在川普就是給他做一個藉口說OK你要核能那你就要亞波拉岸
協定他就可以跟國內交代說OK我要亞波阿拉巖協地原因是因為我就
要核呢難道你覺得我們國家不應該發展核能嗎所以
這個是等於是給大概是MBS一個臺階下看他要
不要接這個臺隷因為現在我們知道燕門又在攻擊沙律阿波這個
應該說胡賽叛軍燕門的政府是稍微不好知所以沙律阿波他現在又需要
以色列跟他合作以色烈雲跟他講說你跟我合作這麼久我們這個私下來
往這麼久你只要給我一個名分所以以色雷也會有相對應的要求
所以我想這個是
川普再提出一個藉口讓他們有臺階可以下看看要不要接接
這個臺隷
看另一方面美國跟伊朗的狀況到底是什麼因為上次說他們就停火已經
破裂了然後就開始互相空襲美國就是連續13晚的空襽後
來連續13晚之後居然暫停從7月24號之後美國就沒有再宣佈新一
波的空襲伊朗也很有默契同步停止對美國或盟國的報
復行動所以雙方進入短暫的軍事修紙但其實實質上面現在是
修指但是美國沒有正式公佈過他們的停火決定也沒有說有什麼理由
美國官員就是只有表示說川普正在給一些談判的空間那其他
中間協調的國家像巴基斯坦卡達 阿曼等國他們就繼續在中間努力
協條調停 傳遞訊息然後呢伊朗外長也有說他們之間有
秩序溝通然後我看到中國也在旁邊撐一卡所以我們中國也有幫忙調停
那就是主要還是巴基斯坦卡達這些那川普在空軍一號上的時候記者
問他的時候他說有有有我們正在談為什麼我們在談呢因為我們狠狠的
扁了他一頓所以我們現在在談瞭然後他說美國跟伊朗之間目前我們談
得非常好不過他說如果沒有結果的話那就回到兩天前我們就繼續扁
他們真的 川普就這樣講那伊朔方面他說只要川普不要攻擊的話伊
朸就會就不攻擊所以呢目前的雙方大體上是處於停火狀態不過
伊朗仍是有零星的像鄰國沙拉伯約旦伊拉克這
幾個附近國家發動一些無人機攻擊那其實呢這個另外
有一個打打停停的一個調整因素我想很多人都有觀察到欸 這個油價只
要高到某個程度川普就會先暫停了一下下會找一些理由還合戰爭然後
油價就會硬生下跌這一次也是就本來長到一百了又硬生下跌那如果
太低的時候呢欸 川普就會開始加熱戰爭對 他是調整那個煮他像煮飯
一樣在調整火候川普超攀手這樣子這個單位如果有時間再詳細講停
戰的就打打停音這個問題我看到有人說是因為美國的彈藥沒了所以要
CD一下就是這個因為伊朗一直用無人機美國一直用愛國的飛彈去攔
什麼這個飛彎要用完了所以要消停一下美國自己受不了怎麼看是這樣
嗎我想這是我們之前講的現在美國的精準彈藥使用
已經不會用到最貴最少那些彈藥現在
主要說彈了沒有是愛國者飛彈攔解飛彎可是我們看
在上一波停火期間
剛剛講的這幾個會被無人機攻擊的友邦這幾個阿拉伯國家他們
都已經
這個各自也準備了一些其他的
比較CP值比較好的攔解方式所以譬如說愛國者飛彈沒有了
所以就不能繼續打我覺得這個不是非常的合理
而且說真的攔截無人機本來就並不是愛國的飛彩的專長所以他愛國
飛彎最後他們也會保留來攔結這個真正的飛蛋然後其他威脅性更大的
目標那無人機他們會用其他比較
CP值比較好
比較充分彈藥比較兇分的有效方式來攔解最近好像烏克蘭就責任司機
也說要跟美國這邊交流技術合作一下可能也是處理這個嗎
所以其實我說因為愛國者飛彈沒辦法攔截無人機所以他
不能繼續打我覺得這個是
有點
荒謬不是很俄羅技但我覺得彈藥水位也是滿重的一件事情因為
中國其實是一直在觀察美國這邊的庫存量然後可能就因為有一個說法
就是說如果美國這邊庫的存量太低的話那其實中國就會是中國一個
很好做些什麼事情的一個時機所以美國才要特別注意的確那在是美國
目前把哪裡的這個彈藥搬走是把南韓的彈藥搬走了所以呢它並
沒有搬到
中國當然也不能說中國就不會去打南韓也不是100%但是目前美國
是搬走的是南韓的彈藥所以呢美國還是有分戰區它不會把這個戰區
必要的庫存把它搬到中東這邊來打掉那當然那個阿聯
這個約旦這些被打的國家塔達他們就會挖挖叫美國
就要想辦法安撫他們一下所以之前停火一段時間也是給他們做相關
準備所以我剛剛講說這些國家他們已經在跟其他包括歐洲歐洲
的軍火商包括烏克蘭包括以色列甚至希臘他們都去
買了一些這個其他的這個甚至有人說有的國家好像去找到
中國那找一些對抗無人機的各種方式那其實當然
也其實也包括說現在他們實際上伊朗並沒有空軍所以你無人
機來的時候我就用直升機過去打他所以呢這次慢慢的
對抵一開始不熟練所以來的時候都用很貴的飛彈去打那現在
大概知道怎麼對付了所以呢我想是並沒有說會在一直用愛國子飛彎去
打連架無人機這種事情會一直發生這個是不合理的那我們再加入另外
一個地方的戰況因為上次講到這個夜門胡塞叛軍又開始在紅懷這邊亂
的事情那在7月24號的時候這個燒迪阿拉伯主導的聯軍就包括夜門
政府軍他們空襲了夜門的叛軍夜門胡塞叛君他們有控
制了紅海的一個城市紅海沿岸的夜門有個城市叫河臺達然後這一次燒
迪阿拉伯就攻擊了那邊是一個重要的港口對他們有一個港口他鎖定了
當地的軍事據點他說因為這些軍事句點就是跟胡塐的他們攻
擊紅海商船有關所以他們是為保護紅海商舺才攻擊這個設施然後是合
法軍事目標沒有傷害到這個河臺大家港本身所以呢這個港口維
持正常運作那這個胡塞叛君他們就呃隔日就說他們
已經報復像沙烏地阿拉伯紅海沿岸的洋部還有擊戰兩個
地方發射飛彈跟無人機攻擊的是燒迪阿美石油公司的設
施在洋步他就兩枚瞄準的石油設斢彈到飛彎但是這彈
飛彤都被都被攔下來他是被希臘部隊操作的美智愛國者防空
系統攔截然後呢沙國的民防部門也有一度向兩地的軍民釋出警報說要
撤離這樣子那這個希臘這一次操做愛國澤飛彈的這個新聞也是
滿頓在討論的那另外呢之後這個燒迪阿拉伯支持的這個燕門政府
軍他就進一步又空襲了這個馬裡埔還有交夫省的這個
青年因為他們是胡塞組織的無人機號飛彈的發射場所以他們就又
打回去還有打他們軍火庫這樣子好那剛剛我們講到川普操盤手的部分
我們來看看是不是這樣子那我們看一下今年的油價變化那今年在開戰
之前一二月的時候美筒國際油價美築大概是63到71美元那
2月28日開戰我們知道所以到了3月8號的時候一度最高布倫特園
有美筍到126美元不過這個還是遠低於2008年的最
高幾乎147美元
WTI就是西德州終極原油大概那時候111美元3月8號的時候到
4月川普就說我們開始要停火了所以油價就開始回跌到
6月簽署合作備忘錄以後就跌到73美元
73跟70美元到7月中伊朗持續攻擊商船所以川普說
停火已經完了美軍又開始空炸所以7月14號的時候布倫特原油
長到86
西德州終極原油長到80可是在24的時候我們就講說川普已經
連續空炸了十幾天所以最高長到快要100美元可是接下來
又突然又停了兩天所以7月27號時候又分別跌回88跟82美元
所以大家看到這個好像是不是有一個明顯的區間當然我們觀察其實
這樣是不是真的是這樣操盤我不得而知只是說我們現在觀察是這樣子
為什麼是這個區間我個人的分析首先我們先看美國
本身美國的液炎油在今年這個2026年的各方面成本如果要
開一口新的涼油油井
大概主要的涅油氣業會設定這個預算大概要
油價每桶要59到62美元的這個區間這是它的成本的預算
那如果是以這個成本來說的話西德州中級原油價格大概65到70
美元的水準那你開一個新的涼油油井才會有預期獲利也就是說大家
記得就是大概這個數字以上那你的一新的業用才會開出來另外
就是酸普的在開戰之前就已經先把馬杜羅抓走了維利亞是他的一個
備用石油來源之一我國的石油開採成本是滿低的每桶只有15美元
而已不過我們之前就講過很多次維利亞的石油油質很不好所以他必須
要投資很多的裝置跟後段處理那目前維力亞石油產業正在快速地提升
目前已經達每日120萬桶那最大可能是可以達每日200萬桵
那過去這些石油本來都是被中國拿去現在是開放到全球的全球國際市
場所以它對這個全球石油是有一些緩解幫助可是呢如果
美國石油企業要大力投資這個更新這些裝置新建生產設施的話
那要算這個預估的財務的成本要打平的話那它
它大概每桶要40到80美元它還願意投資所以這又是第二個數字那
再來呢我們在講之前川普在百忙之中又跑去耐吉利亞這個是
為什麼呢因為耐基利亞是非洲最大產油國那耐及利亞生產石油的財物
打平成本的油價大概是每一桶80美元所以這也是又是一個數字所以
大家可以理解說如果我的國際油價太高的時候當然美國的消費者
這個加油成本變太高就會不開心所以呢川普也不希望油價超過每桶
100美元以上可是呢如果這個低到70美元的話那很多未來的才
能就會開不出來所以川普也不喜歡他低到太低所以你會看到說如果以
合理的這個邏輯來推翻的話為什麼每次掉到70的時候它就會再加溫
再把它推回去然後超過100的時候就會降溫就會把降回來它維持
一個這個曲間是有這個我想是有這個數學上合理的這個的
原因的所以呢為什麼油價老是這個老神宰宰當然我們有幾個原因
第一個是中國方面也是一個大原因因為中國受中美貿易戰的還有國
內景氣的這個不正的影響他6月10日有進頭人家說他們
是在做人情給全世界我們少買一點油對他們6月我們少用
一點油已經跌回10年前跌回2016年所以中國少買很多油再來是
美國的這個業援油當然是增加了非常非常多美國政府也釋出私益統合
戰備處有而且市場還有很多其他充足替代油源包括剛剛講的文獵拉耐
吉利還有剛剛之前前幾個量我們一直講的阿聯正在強力的增產那
當然最大的原因就是我想川普超盤手應該是個很重要的原因因為注意
到就很剛好每次只要掉到70它就會開始加溫暫局每次升到
100它就會開始這個減溫暫局那是不是巧合我覺得這個有點太巧合
拉耐空我想這個應該他是有這方面的考量應該是也有再考慮在內的
好 那我們進入到小新聞小新聞我們要來看日本日本最近
在參議院的7月24號有一個表決他們透過了一個叫做副
首都構想的法案其實有點爭議因為贊成票123票反
對票121票所以兩票之差透過這個法有點爭議的法案怎麼回事呢
主要推動的政黨就是執政的自民黨跟他們現在的好朋友日本維新會
這兩個黨共同提出成為正式的法律那這個法案內容就是說如果
東京遭遇首都比如說有地震或是富士山噴發這種大
規模災害的時候希望可以把立法跟行政這些國家核心功能快速一轉
到其他的都道府縣之類的維持他們政府的運作然後也是希望可以透
過指定副首都的方式緩解這個東京的人口壓力經濟過度
集中與東京的這個問題所以要推動這種多級分散的經激權那
根據法案要一定有一些條件就人口規模經濠實力還有地方
行政體制這些要符合特定條件的話才能成為副首都
然後就有很多人就是很多現在很多城市就出來想要競爭這個關係那
這個達到條件之後又要有首相依照都道府縣這個申請去指定
誰成為副首都這樣子那被指定的地方就可以獲得規制緩和與
稅制優惠這些資源日本政府預計最早在今年的秋
天訂定具體指定條件雖然講了這麼多就是表面上面法案的內容但實際
上你看推動的政黨是誰是自民黨跟維新會維新會我們知道它就是大阪
起家的它就大部分的支持者都在大阪所以很明顯會推這個法案的維新
會就是希望可以讓大阪成為副首都達到他們的目的其實他們支持
者當初會選維新會就是希望可以讓大阪的位階又提高所以大阪
絕對是最有力的競爭者但其實不只是大阪其他城市像是愛滋縣
還有九州最大的福岡縣也是展現的高度意願希望可以成為日本的復首
都所以這個競爭未來就可以隻日可待當然在野黨就很反
對他們就覺得維新會推出來自肥自己大阪人的法案所以他們
就很多人反對說你說要訂定這些成為副首都的標準是不是這些標準
都是為大阪量身訂做的所以就很多人就不開心我們再討論一下所以
日本之後就開始有副首都的規劃大家覺得怎麼樣但是我覺得為大本量
身訂做有什麼問題嗎那大本版就是日本第二大城你今天問所有的人說
日本如果今天東京毀滅了哪個地方當第二首都我想
90%的人都會選大都會合理的直接選大阪雖然未必大阪絕對是
最適合的可是你第一大城出問題那你用第二大城
當首都這不是很理所當然所以我覺得這種反對我覺得當然放棄眼
紅沒有你各個地區一定都想爭取如果今天台灣說臺北如果臺灣有一個
副首都臺北出什麼事那高雄很合理一般的臺中也會出臺中會出來
桃園說為什麼不是我呢新北說不過如果臺北出事新北大概也出事
所以講這個新北不算臺中有說我也不錯對不對臺灣當然也說
開什麼玩笑正成功時代我們可是首府對不對我想
大家都會想競爭可是我覺得大阪作為
日本副首都第一首選我覺得沒有什麼太大的問題剛剛講到愛之
縣愛知縣就是名古屋
所以說起來我們講到日本的我們看卡通看很多的話
講到日本要副首都就會想到新世紀福音戰士的第三
新東京市那個如果大家要去看要去這個
怎麼講要去朝聖的話他其實是在那個箱根對
他其實在箱根箱根的這個
其實他動畫好像沒有講過仙石原如之虎但是有人去對照那個動畫裡面
的山取景都在那裡箱根箱根不就鄉下神奈川縣的香
根仙石原是一個像
算是像火山口一樣一個盆地然後
他有一個蘆之湖其實滿漂亮的地方所以常常很多人會去朝聖
這一次他說剛剛Cynthia講說為什麼是只有差兩票
因為我們很多人說高市嘛 自己贏很多因為他贏那是眾議院參議院沒有
贏那麼多所以參議院也是多數但沒有贏那麼多
我覺得這個新聞想要看到日本他們居安思危他們都
會想到日本很多天然災害所以如果首都怎麼樣的話是不是要有一個備
案我覺得就是展現他們的韌性還有其實很多國家也都在討
論其實臺灣也是應該要討論首都減壓的問題就是為什麼臺北市
這個首先，房地產那麼貴所有的金融機構都集中在這裡然後很多企業
總部也集中在這邊可是你的政府機構也集到這裡所以你的公務員也
全部集中在這裡那是不是其實合理的想法應該是我們要把一部分
的這公家機關譬如說至少立法院移到中部或
南部去之前有考慮說這樣我們因為其實很多公務員不想搬
家你要了解這個實際上你公務員是領國家薪水如果國家認為你要搬家
你就應該搬家
之前就有提出說中興新村以前作為省政府規劃其實是一個規劃很完整
的一個政府機關的他的所有的規劃都是相當完備的
甚至包括就是戰時的撤離的這種各種規範都有
所以其實應該可以把一部分的政府機能搬到中興新
村試試看有這樣的說法但是我想這個其實臺灣並沒有很大
那我想在很多國家好像比如說澳洲他的首都他就故
意不要設在他的這個雪梨跟他的墨爾本他是在另外一個設計
他其實想法都是一樣還有巴西巴西首都是巴西利亞，不是巴西市
美國其實沒有沒有這樣設計但是美國的這個經濟首都其實是在紐
約所以他這樣子就會把他的這個城市的這個壓力可以把它分散開
不然你想說紐約現在這個房地產已經漲成這個樣子如果你紐約又是
美國的行政首都你現在他一定會大爆炸東京當然也是又是經濟首都又
是行政首都所以這個是
的確是要思考說要如何把他分散開來也可以應該是區域的
平均發展對整個國家來說是比較有利的那臺灣應該也可以來討論一下
這個問題認同好那以上就是我們這一集的國際大事收藏版感謝各位
聽眾下週記得準時收聽大家掰掰